---
layout: post
title: "풀스택 개발자가 뭘까?"
description: "최근 풀스택 개발자로 입사지원을 넣어보고 잠시 상념에 빠져 글을 쓴다."
categories: 
  - Thinking
tags: ["Dev. Sol", "Thinking", "Full-stack"]
author: "Dev. Sol"
---

# 왜 나는 Full-stack Developer가 되고 싶었나?

최근 모 기업에 풀스택 개발자로 지원했고 현재 과제 전형 결과를 기다리는 중이다. 혹시나 하게될 기술 면접을 준비하다가 잠시 스스로에게 질문이 생겼다. 나는 왜 풀스택에 지원했나? 솔직히 여태까지 경험한 FE와 BE 모두 나에겐 항상 즐거운 일이었다. 하나의 애플리케이션을 완성했을땐 엄청난 희열이 느껴진다. 누군가에게 보여주고 싶고 써보라고 하고 싶고... 그래서 하나라도 놓치기 싫어서 풀스택에 지원했고, 나 혼자서 하나의 애플리케이션을 완성할 수 있는 개발자가 되고 싶었던 것 같다. 그런데 과연 내가 풀스택 개발자일까? 그래서 풀스택 개발자에 대해서 찾아보았다. 

# Full-stack Developer란?

우리의 갓 AWS에서 가장 간단 명료하게 정의해놓은 것 같아 해당 내용을 발췌했다. 정의한 바는 다음과 같다.

> 클라이언트 및 서버 사이드 코드를 학습하고 웹 사이트가 작동하도록 해주는 모든 기술군에 대해 이해하고 있는 개발자입니다. 클라이언트 측에서는 일반적으로 HTML, CSS 및 JavaScript를 사용하여 웹 사이트에 실제로 표시되는 모든 사항(예: 레이아웃, 텍스트 및 이미지 배치, 색상, 글꼴, 버튼 등)을 개발할 수 있습니다. 서버 측에서는 클라이언트 측에서 수신된 데이터를 조작할 수 있는 알고리즘 및 비즈니스 로직을 개발할 수 있습니다.

정의는 매우 이해하기 쉽다. FE 기술도 이해하고 BE 기술도 이해하고 있으며 이해를 바탕으로 구현을 할 줄 아는 개발자. 하지만 대부분의 웹 개발자들이 대부분 이에 속하리라 생각한다. 정의만 봐서는 아직도 잘 모르겠다. 이러면 너도 나도 풀스택이다. 그래서 업계에서 보고 느끼는 풀스택 개발자란 무엇인지 블로그도 보고 커뮤니티도 찾아보았다.

그러던 중 **"한국형 풀스택 개발자"**에 대해 설명하는 글을 읽게 되었다.(참고 - <a href="https://brunch.co.kr/@supims/17">풀스택 개발자, 그것은 환상...</a>)

간단히 요약해보면, 풀스택 개발자는 한국에서 **"한국형 풀스택 개발자"**로 왜곡되어 있고 **"한국형 풀스택 개발자"**란 모바일 iOS, Android부터 Rest API 디자인과 구현도 하면서, AWS 분산환경에 대한 이해나 개발도 모두 가능한 **"전지전능한 개발자"**와 같은 의미로 잘못 사용된다고 주장한다. 결국 경영진이 비용 절감을 위해 본인들의 환상 속의 개발자를 정의해 놓은 것이다. 실제로 외국에서 풀스택은 웹 기술에 국한된다고 한다(위의 AWS에서 내린 정의처럼..). 그러면서 '웹 개발'을 하는 개발자라면 '풀스택 개발'을 지향해야 한다고 주장한다.

음.. 한국에서의 의미는 너무나도 잘 알 것 같다. 좋은 글이다. 그렇다면 해외에서는 정말 어떤 의미로 쓰이고 있을까? 이를 설명해주는 좋은 글 하나를 찾았다(참고 - <a href="https://www.freecodecamp.org/news/how-to-become-a-full-stack-web-developer-in-2020/">How to Become a Full Stack Web Developer in 2020</a>). 읽어보면 좋을 것 같다. (서버리스나 JAMStack 아키텍쳐에 대한 얘기도 있는데 이건 다음에 꼭 포스팅해보고 싶은 주제이다.)

자... 여기서 한가지 명심해야할 것은 제목에 Full Stack ***Web*** Developer라고 써있다는 점이다. 그리고 다른 글(참고 - <a href="https://www.freecodecamp.org/news/how-to-become-a-full-stack-web-developer-in-2020/">How to Become a Full Stack Developer: 6 Essential Tips</a>)을 보면 정말 모든 분야를 아우르는 개발자로 묘사했다. 물론 해외에서도 풀스택 개발자에 대한 논쟁이 있다고 한다(심지어 풀스택을 비난하는 이들도 있는가보다).

다만 내가 이해하는 저 글들의 공통점이 있다. 풀스택 개발자는 혼자서 다 하는 사람이 아닌, 전반적인 기술들을 모두 이해하고 각 분야에서 개발을 할 수 있으며 전체적인 아키텍쳐를 리드할 수 있는 사람, 즉 만들고자 하는 애플리케이션의 완성도를 높일 수 있는 개발자를 말하는 것 같다. 지극히 내 주관적인 해석^^

# 정답은?

이런 저런 글을 읽어보면서 정답을 찾으려 했다. 하지만 명확하게 찾지는 못한 것 같다. 다만 "**좋은 웹 개발자**가 되려면 **풀스택**을 지향해야한다" 라는 것은 명심해야할 것 같다. 최종 산출물을 내기 위해서는 FE, BE, DBA 등 다양한 개발자들이 협업해야 하지만 각자가 서로의 분야에만 한정되어 있다면 좋은 산출물을 낼 가능성은 적어지지 않을까, 생각해본다.

요새 일이 없어서 그냥 혼자.. 끄적여본다..




